### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:14

@@

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、非常にシンプルであるという利点もある。HDA*はA*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に有用である。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。

BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

@@

\begin{enumerate}
\item マルチコア環境においてHDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist HashではなくNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行った。
\newline
\item HDA*とPBNFの性能評価を行う。

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。また、HDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。
\end{enumerate}

@@

この章ではA*探索、HDA*探索について解説する。
また、用語の定義を行う。

@@

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数の利用により、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。その為ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることのないということである。以下、並列化したアルゴリズムと区別する為に逐次A*と呼ぶ。

@@

\begin{enumerate}
\item 探索オーバーヘッド

@@

$SO$は理想的には1になる。探索オーバーヘッドが1未満である場合は、並列実行による展開ノード数の方が小さいということを表す。
\newline

\item 同期オーバーヘッド

@@

\item 通信オーバーヘッド

通信オーバーヘッドはプロセス間の通信にかかる遅延である。プロセス間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。

@@

$Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % 
\newline

Efficiencyが1の場合をPerfect linear speedupと呼ぶ。Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1を越える場合をSuperlinear speedupと呼ぶ。本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。

@@

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。オープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

以上の要件から、15 Puzzleドメインをはじめとする多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 <= x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
\newline

@@

BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。\ref{alg:pbnf}はPBNFのフレームワークの擬似コードである。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。

@@

\section{問題ドメイン}
\subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}

@@

Sliding-tile Puzzleは四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。

本実験では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。

24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。これはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。

@@

Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱う。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。また、そのコストは1である。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、もしゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\label{fig:order:2_threads}
		\caption{HDA* 2 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\label{fig:order:4_threads}
		\caption{HDA* 4 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\label{fig:order:8_t8hreads}
		\caption{HDA* 8 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\label{fig:order:delay}
		\caption{delayed expanding HDA*}
	\end{subfigure}
	\label{fig:hdastar_orders}
	\caption{HDA*の探索順}
\end{figure}%

@@

HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order:delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にこの現象は起こらないという結果を得た。

HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ないドメインである。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるマルチプルシーケンス問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。

@@

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\newline
HDA*とA*の探索順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と探索順が前後するので、実行時間の最後にA*であれば探索しないノードを展開してしまう。ここで余剰に探索するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴールノードを展開することもある。$f < c*$のノードが全て探索されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
\newline

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/naive_hash.png}
	\label{fig:order:naive_hash}
	\caption{naive hash HDA*}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/safepbnf.png}
	\label{fig:order:safepbnf}
	\caption{SafePBNF}
\end{figure}

また、\ref{fig:order:safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
\newline

@@

前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。ここで、高速化効率(efficiency)とは以下のように定義される。

$Efficiency = $

15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
	\label{fig:david_so}
	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
\end{figure}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
	\label{fig:david_speedup}
	\caption{Efficiency (15 Puzzle)}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
	\label{fig:david_so_24}
	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
\end{figure}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
	\label{fig:david_speedup_24}
	\caption{Efficiency (24 Puzzle)}
\end{figure}

\ref{fig:david_so}を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。また、探索オーバーヘッドは1よりも小さくなりうる。

>>>>

\item HDA*の探索オーバーヘッドの定性的な分析

HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
\newline

@@

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。

Burnsらは余剰な展開ノード数の小さい並列化アルゴリズムとして、Parallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

@@

\begin{enumerate}
\item HDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。
\newline

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist Hashだけではなく、Burnsらの実装したNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
\newline

\item マルチコア環境において、HDA*とPBNFの性能評価を行う。
\newline

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

@@

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に逐次A*と呼ぶ。

@@

\begin{enumerate}
\item 探索オーバーヘッド
\newline

@@

$SO$は理想的には1になるが、多くの場合1よりも大きくなる。
\newline

\item 同期オーバーヘッド
\newline

@@

\item 通信オーバーヘッド
\newline

通信オーバーヘッドはスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。

@@

$Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: の字体を修正
\newline

Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1の場合をPerfect linear speedupと呼ぶ。Efficiencyが1を越える場合をSuperlinear speedupと呼ぶ。

本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。

@@

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \req x_{i} \r l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
\newline

@@

Parallel Best-NBlock-First (PBNF)PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。

@@

\section{問題ドメイン}

\subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}

@@

四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。

本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。

24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。

@@

Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱った。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。本研究ではグリッドの大きさを5000$\times$5000、障害物のある確率を0.45に設定した。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\label{fig:order_2_threads}
		\caption{HDA* 2 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\label{fig:order_4_threads}
		\caption{HDA* 4 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\label{fig:order_8_t8hreads}
		\caption{HDA* 8 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\label{fig:order_delay}
		\caption{delayed expanding HDA*}
	\end{subfigure}
	\label{fig:hdastar_orders}
	\caption{HDA*の探索順}
\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い

@@

HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。

@@

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\newline
HDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
\newline

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/naive_hash.png}
	\label{fig:order_naive_hash}
	\caption{naive hash HDA*}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/safepbnf.png}
	\label{fig:order_safepbnf}
	\caption{SafePBNF}
\end{figure}

また、\ref{fig:order_safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
%実はweighted searchに近い効果があるのでは？
\newline

@@

前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
	\label{fig:david_so}
	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
\end{figure}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
	\label{fig:david_speedup}
	\caption{Efficiency (15 Puzzle)}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
	\label{fig:david_so_24}
	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
\end{figure}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
	\label{fig:david_speedup_24}
	\caption{Efficiency (24 Puzzle)}
\end{figure}

\ref{fig:david_so}の図は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が\ref{fig:david_so_24}でも見られる。

\ref{fig:david_speedup}の図は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。
%それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\ref{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
